ဒီပုံကိုကြည့်ပါ။ (ဒီနားကပုံမှာ)
ဆရာဆွဲထားတာ တြိဂံအကြီးကြီးနဲ့ တြိဂံကြီးထဲက
တစ်ခြားတြိဂံသေးသေးတွေပါပဲ။
ဆရာရှင်းပြမှာက ဒီနားကထောင့်ကို
တွက်ထုတ်နိုင်မလားဆိုတာပါပဲ။
ကဲဒီတော့ ဒီထောင့်ကို θ (သီတာ)လို့
ခေါ်လိုက်မယ်။
သိဖို့လိုတဲ့ အခြားအချက်တွေကတော့
ဒီသင်္ကေတကို သုံးထားတယ်။
မင်းတို့အရင်က မြင်ရင်မြင်ဖူးမယ်
ဒီအဓိပ္ပါယ်ကတော့ ဒါက ထောင့်မှန်တြိဂံတွေပါ။
ဆိုလိုတာက ၉၀˚ ရှိပါတယ်။
ကဲ ဒါက ၉၀˚ထောင့်၊ ၉၀˚ထောင့်တစ်ခု
ဟိုနားက ၉၀˚ထောင့်ပါပဲ။
ဒီနားကနောက်ထောင့်ကတော့ ၃၂˚ ပါ။
ဘယ်လိုတွက်မလဲ ကြည့်ကြရအောင်
ဒါကိုနည်းအများကြီးနဲ့ ဖြေရှင်းနိုင်တယ်
ပျော်စရာလည်းကောင်းတယ်
ဒီပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းဖို့
နည်းလမ်းအများကြီးရှိပါတယ်။
ဒီထောင့်က θ၊ θ ထောင့်က ဒီထောင့်ရဲ့
လိုက်ဖက်ထောင့်(ကပ်လျက်ထောင့်)ပေါ့။
ဒီအစိမ်းထောင့်က လိုက်ဖက်ထောင့်ပါ။ ဒါတွေကို
ပေါင်းလိုက်ရင် ထောင့်မှန်တစ်ခုရပါမယ်။
ဒီပန်းရောင်(θ)ထောင့်နဲ့ အစိမ်းထောင့်
ပေါင်းရင် ၉၀˚ရပါမယ်။
သူတို့ကိုပေါင်းလိုက်တော့ ထောင့်မှန်တစ်ခု
ရတယ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီထောင့်ကိုလိုချင်ရင် ၉၀˚ထဲက
θ ကိုနုတ်ပါမယ်။
တြိဂံမှာ ထောင့်၃ခုပါတဲ့အတွက် θအတွက်
ဖြေရှင်းလို့ရပါပြီ။
ဒီထောင့်နဲ့ဒီထောင့်က ၁၈၀˚နဲ့ညီမယ်လို့
သိတဲ့အတွက်
၉၀ အနုတ် θ အပေါင်း ၉၀ အပေါင်း ၃၂
(တခြားအရောင်နဲ့ ပြပါမယ်)က ၁၈၀˚နဲ့ ညီပါမယ်။
တြိဂံတစ်ခုအတွင်းရှိထောင့်အားလုံးပေါင်းရင်
၁၈၀˚ ရပါတယ်။
(ဆရာ)တို့တွက်နေတာ ဒါတွေပါပဲ
ဒါကိုရှင်းထုတ်နိုင်မလား ကြည့်ရအောင်
ဒီနှစ်ခုကို နုတ်လိုက်ရင်
၉၀+၉၀ က ၁၈၀ရမယ်။ ဒီတော့ ၁၈၀-θ+၃၂ က
၁၈၀နဲ့ညီမယ်
ကဲဒီတော့ တို့တွေဘယ်လိုတွက်ကြမလဲ
၁၈၀ နှစ်ဖက်လုံးပါတယ်ဆိုတော့ နှစ်ဖက်လုံးက
နုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် ဖယ်လိုက်တော့
ဒီဘက်မှာ သုညဖြစ်သွားမယ်
-θ+၃၂˚က သုညနဲ့ညီမယ်
θကိုနှစ်ဖက်လုံးမှာပေါင်းလိုက်ရင် ၃၂˚က θနဲ့
ညီတာကိုတွေးရလိမ့်မယ်
θ=၃၂˚ ပေါ့။
ဒီတော့ ဒီနားကထောင့်နဲ့ ဟိုနားကထောင့်က
တစ်ထပ်တည်းသွားတူနေကြောင်း သိရတာပေါ့
ဒါက ဒီပုစ္ဆာကိုရှင်းတဲ့ နည်းတစ်ခုပါ။
တခြားရှင်းနိုင်တဲ့နည်းတွေလဲ ရှိပါသေးတယ်။
ခုနကပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း နည်းလမ်းအများကြီးနဲ့
ရှင်းလို့ရပါတယ်
ဒီနားက တြိဂံအကြီးကြီးကိုကြည့်ပါ။
ဒီနားက ၉၀˚ထောင့်၊ ဒီဟာက ၃၂˚ထောင့်
ဒီထောင့်ကတော့ ၁၈၀˚-၉၀˚-၃၂˚ ပါ။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အားလုံးပေါင်းလိုက်ရင် ၁၈၀˚ရလို့ပါ။
ဒီမှာ တစ်ဆင့်ကျော်လိုက်မယ်၊
တကယ်တော့ မကျော်တော့ပါဘူး။
ဒါက "x"ပါ။ ဒီထောင့်ကို xထောင့်လို့ ခေါ်မယ်
x+၉၀။ ဒီပုံထဲက အကြီးဆုံးတြိဂံကို
ပြောနေတာပါ။
x + ၉၀ + ၃၂ က ၁၈၀˚ ရပါမယ်။
ဒီတော့၉၀နဲ့၃၂ကို နှစ်ဘက်လုံးက နုတ်လိုက်မယ်
၉၀ကိုအရင်နုတ်လိုက်ရင် x + ၃၂က ၉၀ ရပါမယ်
နှစ်ဘက်လုံးက၃၂ကို ထပ်နုတ်လိုက်ရင်
x က ၅၈˚ ရပါမယ်။
x = ၅၈˚ပါ။
ကဲအခု (ဆရာ)တို့ ဘာတွေ့လဲ။
ဒီနားကထောင့်က ထောင့်မှန်တြိဂံဆိုရင်
ဒီပုစ္ဆာကိုပဲထပ်ပြီး လုပ်နေတာက
ဖြေရှင်းဖို့နည်း အများကြီးရှိတယ်ဆိုတာ
သိစေချင်တာပါ။
ဒီထောင့်ကို ၉၀˚လို့ပေးထားရင် ဒီနားကထောင့်က
သူ့ရဲ့ထောင့်ဖြောင့်ဖြည့်ဘက် တစ်ခုပါ။
ဒီတော့သူလဲ ၉၀˚ဖြစ်မှာပေါ့။ ဒီထောင့်ရယ်
၉၀˚ထောင့်ရယ် ဒီထောင့်ရယ်ပေါင်းရင်
၁၈၀˚ရမယ်။ ဒီထောင့်ကို "y"လို့ခေါ်ပါမယ်။
ဒီတော့ y + ၅၈ + ၉၀ က ၁၈၀ ရပါမယ်။
နှစ်ဖက်လုံးက ၉၀နုတ်လိုက်မယ်။
ဒါက၉၀˚ ဖြစ်သွားမယ်။
နှစ်ဖက်လုံးက ၅၈ထပ်နုတ်ရင် y က ၃၂˚ ရပြီပေါ့
y က ၃၂˚ဆိုရင် သူက ထောင့်မှန်ဖြည့်ဘက်ပေါ့။
သူ့ကိုပေါင်းလိုက်ရင် ဒီနားကထောင့်ကို ၉၀˚
ဖြစ်အောင် ဖြည့်ပေးပါလိမ့်မယ်။
ဒါကိုတခြားအရောင်နဲ့ပြပါမယ်။
၉၀˚ ဖြစ်အောင်ပေါင်းပေးပါတယ်။
ဒီထောင့်ရဲ့ ထောင့်မှန်ဖြည့်ဘက် တစ်ခုပါ။
ဒါကို "z"လို့ ခေါ်ပါမယ်။
ဒီနှစ်ခုပေါင်းရင် ၉၀˚ ရပြီပေါ့။
ဒီတော့ z က ၅၈˚ ရပါမယ်။
အခုက θကိုရှာဖို့
တြိဂံအတွင်းတင် ကြည့်နေတာပါ
ဒီဗီဒီယိုမှာ θဘယ်လောက်လဲဆိုတာ
တွက်ပြီးသားပါ
ဒါက ၅၈˚ပါ။
ဒီနားကထောင့်က ၉၀ဆိုရင် ဒီထောင့်လဲ ၉၀ပေါ့။
သူတို့က ထောင့်ဖြောင့်ဖြည့်ဘက်မို့ပါ။
ဒီတော့ ၅၈˚ရပြီ။
(ဒါကိုဆရာက လိမ္မော်ရောင်နဲ့ပြမယ်)
ဒီတော့ ၅၈˚ + ၉၀ + θ က
၁၈၀˚နဲ့ညီပါမယ်။
နှစ်ဖက်လုံးကနေ ၉၀˚နုတ်ပါမယ်။
ဒီတော့ ၉၀ကျန်မယ်။
ပြီးတော့ ၅၈ + θ = ၉၀ ရပါမယ်။
နှစ်ဘက်လုံးက ၅၈နုတ်ရင် θ= ၃၂˚ ကိုရပြီပေါ့
ဒီပုစ္ဆာကိုဖြေရှင်းဖို့ နည်းလမ်းအများကြီး
ရှိကြောင်းကို ပြချင်တာပါ။
မင်းက ယုတ္တိရှိရှိစဥ်းစားပြီး
အဓိပ္ပါယ်ရှိတဲ့
ကောက်ချက်ဆွဲပြီး တွက်နေသမျှ
အဆင့်ဆင့် ယုတ္တိရှိရှိ
လျှော့ချလို့ရပါတယ်။